# कफरनहूम #

## तथ्य: ##

कफरनहूम गलील सागर के उत्तर-पश्चिमी तट पर मछुआरों का एक गांव था।

* यीशु जब गलील में शिक्षा देता था तब वह कफरनहूम में ठहरता था।
* उसके अनेक शिष्य कफरनहूम से थे।
* यीशु ने इस गांव में अनेक आश्चर्यकर्म किए थे, जिनमें मृतक बालिका को फिर जीवित करना भी था।
* कफरनहूम उन तीन नगरों में से एक था जिन पर यीशु ने सार्वजनिक हाय की थी क्योंकि वहां के लोगों ने उसका इन्कार किया और उसकी शिक्षाओं में विश्वास नहीं किया था। यीशु ने उन्हें चेतावनी दी थी कि परमेश्वर उन्हें उनके अविश्वास का दण्ड देगा।

(यह भी देखें: [गलील](../galilee.md), [गलील सागर](../seaofgalilee.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* यूहन्ना 02:12
* लूका 04:31-32
* लूका 07:1
* मरकुस 01:21-22
* मरकुस 02:1-2
* मत्ती 04:12-13
* मत्ती 17:24-25

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: G2584
